Bueno, cerramos la puerta. Que con el ruido de los camiones. No, no, no sale nada aquí. ¿Como cómo mataban al cerdo aquí? ¿Cómo?
Cómo Nos seguimos.
Matando. Y muertos de.
Hambre.
Ustedes cinco matando.
¿Todavía? Sí, Sí. Y ahora conservan casi todo los jamones y todo eso.
¿Y cómo mataban?
Como los matábamos. Pues claro. Se saca. Se trae un taxi. Se coloca en una banca el cerdo y se espera. Hablamos un nuevo la.
Sí, eso es que si no lo ves, nada.
Es que eso no lo sabía. Nada. Ya lo veo. Entonces no se coge el mata así con una se ata el cerdo en una, en una argolla. Vamos a decir o algo así para que no pueda. Para que no estire cuando estira cerdos. Que no, que no se vaya para delante. Si quita la sangre, entonces después se lava, se chamarra.
Pero no tienen que pinchar primero para pinchar.
Un clavo. Saca la sangre bien, se bate la sangre para si queremos hacer morcillas. Entonces con la sangre se hacen las morcillas, después se chupa el cerdo con el hechos y después una vez ya Chuma. Chuma quiere decir que le quitan toda la piel, la toda la piel, todo el vello. Vamos a decir el pelo que tiene el cerdo para que quede limpio la corteza del cerdo. Entonces después lo abren en canal, se saca todo el todos los que eso sirven para llenar el chorizo y para hacer las morcillas no queda nada por dejar abierto. Se deja abierto hasta el día siguiente, se lava bien, se deja abierto para que se enfríe la carne. Entonces al día siguiente se coge, se lo despedazan bien, lo que es lomo para hacer chorizos, los jamones, lo que es para hacer jamones y el tocino, claro, ya no se gasta nunca como antiguamente que se comía el tocino que era la base principal.
Y ahora no, y ahora no, no, ya nada. ¿Para qué se usaba el tocino?
¿Para comerlo? ¿Se comía el tocino? Sí, y después se hacían rebanadas de pan, se cortaban, se untaba de tocino y bueno, total que se aprovechaba lo que ahora no lo primero porque no nos conviene. ¿Y lo segundo pues por qué no? Ya la cosa ya va un poquito más y hacemos los chorizos ya, y los queremos. Los jamones los echamos tantos kilos, tantos días de sal, dos días más de sal que lo que pesa hoy, dos días más, dos días más que lo que pesa el cerdo. Creo que pesa el jamón. No tenemos dos días más. A los a los esos días se le quita un poco todo lo del orgullo para que no se tome demasiada sal Lo del hornillo porque es más delgado, lo del anillo del jamón, pues se le quita la sal y yo lo dejo como arriba está la masa para que penetre un poco más sal. Lo lo dejo dos días más de sal para que penetre, porque es más gordo por el centro que después lo sacamos y los lavamos bien y lo ponemos a pensar. Los tenemos los días que queremos, le echamos el peso que tenemos al prensado, los sacamos, los tenemos, los lavamos, los echamos para el salto, para la polilla o el sapo, lo que sea. Eso es lo mismo sentados que se le echa por encima esos polvos, se le tiene dos o tres días. A los tres días se les unta de pimentón y a probar a tomar fresco mejor. Y tapar, tapar, ponerle una malla para que no entre la mosca, porque la mosca es terrible.
Así que hay muchas moscas.
Sí, sí, sí, sí.
Y antes había más moscas.
No por eso antes más, mucha más. Por teníamos, teníamos además las cuadras en casa. Ahora ya las tenemos fuera. Pero antes teníamos un caso, suponte tú, no la de los cerdos, la de los, la de las mulas, la de todo. Entonces, suponte tú olores de todo, moscas. Pues eso, a bandadas. Entonces no estaba, ni había DDT ni había nada con lo que poníamos una cinta colgada de como unas una especie de goma que se pegaba y allí era para todas las moscas. Suponte tú en la cocina, fíjate una cinta o dos de esas, todo lleno moscas si tú estás comiendo allí perfectamente. No, aquellas no caían. Pero fíjate tú qué espectáculo! Y así se vivía. Sí.
Sí, sí.
Vamos, en lo de la matanza, las cosas.
Sí. Y entonces, cuando ves la cantidad de sal que echaban era lo que.
Sí hay una sal en el jamón, se echa toda, se cubre bien el jamón. Hay que cubrir el jamón. Es gastar un saco que tienes que gastar. Que cubra bien, tiene que cubrir y de vez en cuando bajo y le doy un poquito con los dedos para si ha hecho, vamos a decir que se ha apelmazado para que penetre bien.
¿Por qué? ¿Y la cantidad de pimentón que echaban? ¿A cuánto pimentón echaban antes? ¿A los chorizos?
¿O ya no lo hacen en la tienda? ¿En la tienda?
Ya no, pero usted no mata y entonces ya lo mato.
Pero lo dan en la tienda el pimiento y eso. Yo voy y digo tantos kilos tengo y me dan el pimentón. Pesa lo que le pertenecía. No me acuerdo cuando no quiero, no quiero asegurarte porque no lo sé, porque no me acuerdo. Yo voy a la tienda y digo tengo 100 kilos de de lomo y sobre esos 100 kilos te dan. Es distinto al jamón, que ya lo elaboro, yo sin falta lo elaboro y los chorizos los elaboro y todo. Pero no, no sé a ver qué más cajas.
Y entonces, si las morcillas hace usted morcillas también. Sí, sí. ¿Y cómo? ¿Cómo hace? ¿Cómo lo hace?
Bueno, pues hay que comer, hay que sobre todo se lava el vientre. Eso sí, una vez que lo saca. Ni que lavarlo rápido porque tiene toda la suciedad de mi montón. Se procura ir a Rius. Ahora, ya que tenemos canilla en casa, en casa lo hacemos lo mejor que podemos. Entonces las morcillas cocemos el arroz la víspera. El arroz para un vientre se le suele poner dos kilos y medio de arroz, un vientre normal, dos kilos y medio arroz se cuece, se le echa sal. Al día siguiente se le echa, se cuela la sangre porque siempre quedan.
Como se llaman, lo que queda.
Odio a esto. Pues sí, las madres, bueno, son las madres de la sangre, son las madres de la sangre, que queda un poco Madrid. Bueno, se cuela por un trapo, por lo que sea, se echa al arroz que tenemos ya preparado, con canela y anís y nuez moscada, anís y panocha. Hay quien lo hace con pan, hay quien lo hace con cebolla. Yo lo hago todo de arroz. Entonces le echo azúcar a los dos kilos y medio. Lo he hecho. Kilo y kilo de azúcar. Un kilo y pico. Nos gustan dulces. Hay quien las hace nada más la especia que llaman especial, que son el picor fuerte, pero eso ya yo suelo hacer de las dos, pero nada más. No tiene más mérito a cocer, hay que hacerlo muy despacio. En Caldera si puede ser de cobre y con una.
Caldera.
Sí. ¿Y por qué tengo siete?
Porque de siete calderas.
Yo tengo siete.
¿Y para qué tendría que estar en cada una?
Esto es otra. Una grande, una que tengo arriba, otras tres tengo aquí. O sea que vamos.
¿Y para qué tiene que ser? ¿Por qué tiene que ser bueno?
Se cuecen todo, en fin y todo. Pero es mejor si tienes de cobre, es mejor de cobre. Si tienes.
De cobre.
Pues también. No sé que decirte.
Pero entonces el nombre de verdad lo hace.
¿No? Ahora a ver lo que se hacía yo en butano, lo que hizo ahora yo tengo una parrilla grande de estas barbacoa, vamos. Pero antes el nombre es que antiguamente era antiguamente y ya se sabe, pero las cosas no, pero estas cosas se conservan siempre. Si puedes hacer lo que tienes, estos cacharros por supuesto que mejor que no, en fin, eso por supuesto. Pero vaya, nos arreglamos como.
Y animales tenía.
Yo, sí. Pues yo he tenido tres caballerías grandes, siempre un burro pequeño, una burrita para llevarla, yo para ir al campo y ya vamos. Otros criaban para casa y se criaban para vender, ya te digo. Pues sí, sí, pero eso pocos, porque yo no me he criado la granja ni yo era más a la agricultura. Nosotros le hemos dado más a la agricultura.
¿Y qué cultivos tenían?
Pues de todo. En mi casa, de todo más o menos. No quiero con esto decir pues éramos los no, no, vamos, quiero decir un poco de todo remolacha, patata y cebada, trigo y la viña. Ahora sí, en cambio, hemos cambiado ya todo, porque el año pasado tuve que tirar yo 180.000 kilos de patata.
¿Qué dices? Tira. Sí.
Vamos, que lo tiramos. Abrirnos, abrir los canteros. No fue hace dos años. Abrir los canteros y comer solo el ganado, las ovejas, porque no valía dinero como este año. Ahora que yo he vendido, pues habrá llegado casi. Tenía tantas fanegas, unos 200.000 kilos y los he vendido a siete pesetas. Sí, sí, pero ahora están. Hoy venían el periódico a tres, o sea que unas pérdidas horrorosas. ¿Entonces qué pasa?
¿Por qué pasa esto? ¿Sabes por qué?
Pues porque hay mucha importación.
¿Pero de dónde traen plata?
De Holanda. ¿De dónde van a traer? De Holanda. Todo Holanda. ¿De qué más países? Pero de Holanda. Todo. No lo traen y nos están machacando. Yo no soy todo de patata. Pues soy de vino. Pero. Pero Santo Domingo bañaré todos esos sitios que no dependen más que de la patata. Porque no tienen viñedo, porque no les va el viñedo ahí. Es una ruina. Es una ruina total. Perdona si te he dicho, digo corta, que no puedo estar haciendo una cosa muy importante.
Entonces dice que es un desastre esto del cultivo ahora. Antes era mejor antes.
Porque te voy a decir una cosa. El cultivo de la remolacha, por ejemplo, tiene un precio fijo. Entonces, si te conviene, siembras. Y si no te conviene, lo siembras. Pero la patata no, entonces puede valer. Yo hace tres años la vendí a 37 pesetas. Había muy poquito, la vendí a 37 pesetas. Pero ya te digo, claro. Pero hace dos años la tuve que tirar y este año sigue inestable.
Y porque hay.
Unas pérdidas horrorosas en la patata. Unas pérdidas jugosas vale mucho. Extraño.
No valen esa oscilación porque es porque.
Pues esto es cosa del gobierno, maja. Esto se ve que es cosa del gobierno. Si le dan entrada a la de fuera, vamos a perder dinero, se abarata el género. Es una cosa, está claro. Esto es cosa del gobierno, esto no es cosa nuestra.
Que antes claro, antes.
Era tren de la tren de Holanda, pero no sé cómo la ponían, si yo creo que a diez pesetas, porque encima les daban una subvención de seis pesetas y otra poner aquí baratísima entonces la nuestra y nos da la subvención ni nos da nada a perder y ya está a perder muchísimo dinero.
Y la remolacha mejor.
Entonces es un producto más seguro, más seguro que te dicen a tanto kilogramo y a tanto kilogramo.
¿Y cómo se podría arreglar eso que arreglar?
¿Pues fíjate en las altas esferas, qué vamos a hacer? Porque nosotros nos quejamos, hasta donde nos quejamos los políticos les interesa más otras cosas que los productos del campo. Ahora lo que tenemos es buen plan. Con el vino estamos vendiendo, no estamos vendiendo como queremos. Carísimo, carísimo, que tienes que venir gorda, tienes que venir gorda, porque estamos hincando en todo. Estamos hincando, pero podéis hincar, podéis a 15 fanegas. Me han dado este año para hincar por las que tienes, por las que tienes de hincar, plantar, rascarte, hincar, espanta.
Les están dejando claro.
Nos están dejando. Nos han hecho un reparto de Bruselas. Han concedido X hectáreas. ¿Entonces sus hectáreas las han repartido? ¿Cómo? ¿De qué manera? ¿El que tiene mucho, mucha, mucho viñedo, le han dado más porque por qué? Pues creando un 25%. ¿El que tiene poco viñedo les da un poco y ese 25% de la parte que tenemos, por ejemplo, si tenemos 100 fanegas nos han de 15 fanegas, 15 fanegas el máximo que han dado, pero al que tiene poco en proporción si le ha tocado fanegas, entonces esas qué pasa? Las han concedido para poderlas hincar, pero tenemos que pagar el papel, el papel, el papel de origen, que ese papel pues pues un papel que no puedes tú sacar vino a otra parte. Si no llevas tu papel de origen, no lo puedes vender como origen. Ya sabes lo que es un origen, el origen del espárrago y el origen de todo. Entonces, si no tienes tu papel, no puedes, no te lo meten en la cooperativa. Tú no puedes meter vino si no tienes tu cupo de de papel. De eso no podéis entregar la uva en la cooperativa, porque la cooperativa solamente al Marqués de Cáceres, con su papel de origen, no lo pueden vender como dicen que tiene que ser, pues para quemar un vino común como.
O sea que aquí el vino que se produce va a la marca Marqués de Cáceres.
¿Yo siempre digo casi siempre por qué? Porque por qué es un señor el que mejor se adapta al pago, es mejor el que mejor no lo compra y el que mejor trato nos hace, nos hace una media de lo que vale. Cogen cinco o seis cooperativas, por ejemplo, y te ponen dos de Rioja Alta o tres y dos de Rioja Baja y dos de centro. Lo que la media. Lo que venden esas siete cooperativas, la media no la paga y después nos da un pequeño suplemento por encima. Entonces nosotros salimos bien porque hay vinos mejores, cooperativas mejores y cooperativas peores.
Y si las suyas de las mejores pierden bastante.
Estamos entre medias. Es que elegimos, es que podemos elegir y ellos nos ponen dos malas, pero nosotros elegimos cuatro buenas, tres o cuatro muy. Como está la cosa, si son tres o cuatro son seis o son si debe de ser si o si, entonces claro no, el comprador nos va a decir como la mala. Por ejemplo te digo una manzana, la de Arizona es muchísimo peor que lo de huérfanos y al saco es muchísimo peor. Entonces que cogemos un helado, que es mejor cenicero, que es mejor y compensamos, salimos ganando. Tanto es así que siempre se le vende a él un año que no quiso comprarlo porque estaba malísima y no quiso comprarlo. Luego también, pues la uva de aquí pues la prefiere muchísimo porque tiene no sé que cosas, la uva que en otros lados no lo produce para envejecer. ¿Entonces eso explicaría mejor un hombre que no?
Y aquí el vino, digo, un poquito.
De todo.
Es meditado.
Y claro y claro.
También.
Blanco, claro y distinto.
O sea que tienen línea de tres tipos.
Pero luego la vida va cambiando muchísimo.
Y antes qué es lo que era antes que ahora, no antes.
Pues mira, antes voy a decirte que la que íbamos a la escuela hasta los 14 años éramos un, eh, el máximo, porque todo el mundo salía antes a trabajar y eso, carreras, pues carreras estaban estudiando en aquellos tiempos, pues me parece que eran tres en el pueblo, un hermano mío. Pues tres tres carreras y la de. Muchos, muchos se marchaban monjas y frailes. ¿Por qué? Porque no había producción, no había dinero y se iban monjas y frailes y curas y gratis. Pues tanto es así que tenemos 180 religiosos y hemos tenido 180 religiosos en un pueblo de mil habitantes. Y ahora tú me dirás quiero decirte de cómo se va poniendo la cosa. Entonces la gente, antes vete, fraile, que le daban de comer y gastaban. Y el otro dijo Vete, fraile, porque, porque, porque no había en el campo trabajo para todos, y los frailes quisieran. Luego decían que sí, que tenía vocación a la fuerza, a la fuerza ahorcan. Eso después ya va cambiando todo y ya todo está saliendo.
No, no.
No, no, no, no, no creas. Vamos, que siempre había alguno, pero no! Y ahora va cambiando. Ahora ya todos queremos que estudien, no queremos nadie. Gente al campo. Yo tengo tres hijos con carrera.
Y ninguno quiere el campo. Usted no quiere.
¿Tienes uno aquí? No, no tengo. Tengo tres con carrera y uno agricultor porque no ha querido estudiar. Pero tengo un hijo médico. Tengo un hijo juez y tengo una hija arquitecto.
¿Y a qué le va mejor? A la agricultora.
Si yo. Mira, mira. No, al que mejor le va al juez y al arquitecto también. Arquitecto tiene trabajo. Claro. El arquitecto no es cosa segura. Si tienes trabajo, ganas muchísimo dinero. Si no tienes trabajo, no ganas dinero. No es como el juez. El juez está casado con una inspectora de trabajo que está cobrando. Que no, que no hay derecho a cobrar lo que están cobrando. No hay derecho. Que no hay derecho.
Cobran mucho.
Pero le ha costado. También nos ha costado nuestros esfuerzos.
El médico.
Pues, el médico de todo el médico, el hombre estará hasta enfermo. Nada. Así que. Pero bueno. Del campo. Desde el campo. ¿Qué quieres que te diga? Pues yo creo que sí. Claro, si es así, el vino es. A lo mejor va a ser el que va a tener como diez veces más que ninguno más. Pero mis hijos vienen con su corbata bien preparada y este bien con el buzo y con unas botas que vamos, que lo que pasa es que ha cambiado totalmente. Y es que ha cambiado totalmente. Las mujeres jamás hemos salido a los bares ni nada. Pues ahora se sale a los bares. Yo voy a jugar todos los días, pero ya tengo 69 años.
Y nadie lo diría.
Si 69. Quiero decir que ya convivimos y hacemos más vida social. Ya vamos de veraneo. Bueno, yo al veraneo he ido siempre y eso sí, ocho días no me quitaba nadie.
¿Eso sí, para qué?
Quiero decir que hace. Ya te digo que voy a 15 años veraneando y siempre me voy. Ocho días donde. Donde sea. Ahora voy más. Ahora voy a un lado, a otro. La hija, que es lo único que. ¿Y si no apaga? Nos vamos. No se mira tanto el dinero ahora no se mira tanto porque yo lo he mirado. Yo, gracias a Dios, he tenido siempre. He tenido siempre dinero, pero no me lo gastaba. ¿Qué hacía? Una finca. Comprar esa finca que me había metido en el banco. Para cuando pasó esa finca, ya me había metido en otra. O sea, yo siempre metida en el banco. A mí, la que me ha hecho subir la economía. El trabajo y el ir al banco. A mí, el que me ha hecho subir mi casa ha sido el banco. El trabajo. He querido llevar el tractor tanto como mi marido. O sea que trabajo muchísimo. Eso ha sido. Mis hijos jamás han tenido unas vacaciones. Mis hijos venían.
De.
Terminaban en junio porque han sido bastante. Sí. No eran listos. Eran muy trabajadores. Bueno. Y no han dejado nunca nada de la arquitectura. Ante todo, profesor arquitecto cogía asignaturas y a tirar el año y otras asignaturas al final del año. Quiero decir en la arquitectura, 29 años cuando ha terminado. Y el juez también porque terminó a los 22 años, el juez a los 23 porque era el plan, el médico, el médico para los 22 años era médico. El médico hizo dos años en uno y otro a los 16. En la universidad no se lo creían. En Zaragoza lo estaban estudiando porque era el plan anterior. Y eso a los 16 años era médico. Pero quiero decirte que el abogado José, el juez, para los 23 años, va a sacar la oposición. Y con esto hizo Mili y le costó otros tres o cuatro años. Tres años para sacar la oposición. Ojo, han trabajado muchísimo en el campo hasta el último día. Aquí no se cogían nunca Vendimiadores no se vendimia y hasta que no terminaba de vendimiar si era en noviembre cuando entraban en la universidad en noviembre y si era en diciembre. Aquí tenía que hacer la labor en casa. No lo podíamos. No podremos con el dinero. Tenía que trabajar. Todos aquí trabajaban Todos. La chica que es arquitecto y ya has trabajado. A recoger patatas, a recoger sarmientos. Que no había maquinaria. Pero con la maquinaria es que ya cada año hay más maquinaria. Ya no hay tanto esfuerzo físico. Pero antes era horroroso.
¿Y de volver antes que no?
No sé, A mí me dicen lo que pasa. Y volver a nacer. Morirme y volver a nacer, cosa imposible. Pero volver a nacer. Eso no quiero pasar. No, no, no, no, no, no, no, porque trabajo muchísimo y no, no, luego no teníamos agua en casa, teníamos que ir a lavar a un río de un río y o y a la cabeza y no, no.
Quiero volver la cabeza.
Y toda la ropa y todo, todo, toda la cabeza y no me gusta la ropa.
Tengo cosas en la cabeza.
De la cabeza, la cabeza y un río. Es cuando quiero. ¿No, no quiero volver a nacer y volver otra vez a pasar, no?
O sea que de volver a ser joven. No, no, no, no, no, no.
No, no, no, yo creo que nada, que la cosa siga de marcha atrás y después descanse en paz y listo. Sí que tengo ganas de descansar en paz. No, no, no, no, hemos trabajado barbaridades, que lo digáis, digo yo.
Yo no he trabajado en y sin embargo, me parece que no merece la pena. Tú eres.
La mujer de un guardia civil, pero yo era la En la agricultura tenía que trabajar.
Para la huerta.
No más que yo, no más, porque era más sumisa en mi casa. Tu lavadora, como todo el mundo, televisiones, el friegaplatos que soy, la ministra con mi friegaplatos. Y quiero decirte que eso no es trabajar, eso, eso es vivir. Pero entonces, y con mi marcha al campo por la noche a preparar la comida para el día siguiente porque tenía cuatro hijos y eran pequeños y había que.
Dejar a los niños.
Pues una señora el día que iba al campo yo tenía una señora mayor que la tuve 12 años. Claro, yo a los niños no los podía dejar abandonados. Total, eso de cómo voy a dejar yo a cuatro hijos abandonados. Entonces yo tenía una señora, esa señora le pagaba en aquellos tiempos ocho pesetas y comía en casa. Era el dinero así, porque a mis hijos tiene uno 39 años. El mayor, el pequeño tiene 29. Quiero decirte que con la que nos tenía que dejar no se iban porque mi suegra se fue a vivir a Logroño y mi madre con cara mayor, mudos. La voz nada. Yo tenía una señora 12 años. Tanto es así que te voy a contar la anécdota que mis hijos llamaban a la señora que tenía abuela. Abuela. Y a mi va contigo. Quiero decirte que. Bueno, así nos entendemos. Pero en el campo, yo. No es que esté. Es que antes.
Todo volver devolveros. No, no.
No, no, no, no, no, no, no, no voy a morirme, ya te digo. Y a descansar.
¿Y la batería? No querría que.
Si me tocara la lotería. Para mí no me hace falta para mis hijos ya no, no, no, para mis hijos sería igual. Yo para mis hijos ya lo hago yo. No, no me interesa, me sobra ahora cuando me faltaba. Ya te he dicho que iba al banco y no había pagado una pieza cuando había comprado otra y ya estaba otra vez con el banco. Decía mi marido que mandaban entonces cuando tenías que pagar los plazos y eso. Unas cartas azules Para terminar de vender las cartas azules. Quiero decirte que somos hemos pasado estrechas y que no llegabas a veces, que te habías metido más de cuatro o cinco puntos de un señor. Pues que me lanzo a por ellas y después los estudios y todo. ¿Y te veías que no, pero qué pasa? Muchísimo, que tienes muchas satisfacciones. Gracias a Dios tengo cuatro hijos que son una maravilla, pero pasó mucho. Sofocones los tenía el colegio en colegio mayor a los dos juntos y después otra vez otros dos juntos. La chica hizo la carrera en Valencia, pero los chicos en Zaragoza, los chicos del colegio mayor de entonces.
Aquí era costumbre más bien mandar los hijos hacia la zona de Zaragoza.
Que amiga, es que no había Universidad de Zaragoza en Logroño, entonces había que mandarlos a Zaragoza, a Vitoria.
No, no, no, no al país y.
Luego al y luego al Opus. Pues no quería, vamos, a ellos no les iba el Opus.
¿Qué pasa? ¿Que mi País Vasco era el Opus?
No, eso no es Navarra, de Pamplona, pero sí.
Sí, pero en Vitoria entonces pues no.
Es que no pertenecía, es que los que somos de La Rioja nos pertenece Zaragoza. ¿Qué pasa? Como la hija mía, que no había arquitectura ni hay en Zaragoza. Depende de Valencia y tuve que hacer la carrera en Valencia. Me suena de esto. Milímetros es una historia muy interesante. Sabía que ibas a estudiar al instituto. Hicieron el bachiller en el Instituto de Nájera con una bicicleta. Cuando les compré la moto, aquello era una maravilla. Una moto, una moto, una vespino, me parece pensar que.
Así iban en moto a Nájera a estudiar.
Y era comer y volvían a bajar por la tarde.
Dos.
Kilómetros. Sí, pero subían y bajaban y subiera a comer y volvían a bajar por la tarde.
Y ahora ve mucho a sus hijos últimamente. Pero viven poco.
No continuamente, pero vienen. No, pero vienen continuamente. A ver estado en Semana Santa iba a ver al juez que está en Gerona, estaba en Logroño, pero ahora está en Gerona, porque la mujer tiene allí la plaza y tuvo el pidió muy buena nota y pidió para estar con ella en Gerona. Pues ahora iré yo a verlos, porque ellos han venido, porque he tenido una niña ahora y voy a verlos entonces así tengo que andar. No, no, pero los hijos en cuanto cuiden tanto. Eso sí, la chica también va a dar a luz ahora últimos de dar a luz la primera y voy a ir después a hacer el bautizo. Todos vienen aquí. Quiero que sean de que estén bautizados y huérfanos. No quieren muchísimo al pueblo. Es locura. Por el pueblo si que es. Es que tienen locura por el pueblo, pero ya están tramando ellos que se van a hacer, que van a eso que da para venir al pueblo. Sí, sí.
Más no, bueno.
Ella y nosotras íbamos al baile. Iban los chicos cuando querían. Las mujeres solíamos ir antes y allí estábamos bailando toda la tarde.
Había unos en el baile.
Conocí Chi Chi, Chi Chi. Por lo regular, en ahora que pasamos, ahora nadie queda en el pueblo. Todo el mundo se va a Nájera a divertirse, a divertirse. Y es un centro de reunión. Ahí va toda la comarca, todo comarcal y todo. Bueno, y si se vienen de los familiares, que la gente se mueve muchísimo, entonces, pero ahí el centro no es el centro y se baja todo y empieza ya fiesta desde el viernes por la noche, sábado por la noche y domingos por la noche. Si no es por la noche ya no sé.
Por ejemplo, los padres que prohibían antes que ahora nosotros.
Vamos que teníamos que venir a las 21:00 de la noche, que teníamos que ir a las 21:00 de la noche, pues no había. ¿Pero había golpes, eh?
Sí, había. Se recuerda alguna vez que.
Que no, pero que pasé más miedo una noche que vine. Más miedo que si me hubiese pegado porque temblaba. Llegar aquí. Pues porque llegaba un poco más tarde. Llegué un poco más tarde, creo que era debido. Había reñido con el novio y quería hacerme amiga antes de venir y me retrasé, pero me dio un trato de que lo sentí más que si no hubiese deudos afectados.
No sé por qué. ¿Que recuerda que qué pasó?
¿Que qué pasó? Pues que me enfadé con el novio, pues que me fue a echar la mano y me enfadé. ¿Y de que qué? Pues que me fui a echar la mano y le di un sopapo, que se quedó pasmado y entonces no, no, entonces vamos de verdad. Y luego se iba, se iba a general, yo me casé a los 27 años, pero vamos, como vamos ni. Y ojo, no de tocar mucho no, porque entonces vamos, pasábamos a cosas mayores. ¿No, no había que cómo vamos?
¿Y entonces su padre qué pasó? Que cuando llegó tarde, que.
Pues ya te digo que me dio un trato de lo peor, como si fuese una prostituta poco menos que menos.
En serio, Explicaciones, no explicaciones.
Pero como irme a la cama a todas no se suelta así algún y no he recibido más que un golpe de mi padre. Voy a decirte pero vi las estrellas. ¿Pero es verdad que se ven las estrellas?
Y a las estrellas. Como en los cómics, como.
En los comics. Si se ven las estrellas. Qué raro le hubiese valido. Por qué le digo si no está contento, me voy. Porque trabajaba como una negra. Servía como una negra. Estuve hasta los 27 años sin casarme y no recibí nada. O sea, que me hubiese ido a servir. Y hacen ahora muy bien los jóvenes en muchas cosas. Es decir, tú no dominas de esa manera en mí. Como los maridos. Y dominio. ¿Y sobre las mujeres? Eso se ha terminado. Eso ha terminado.
¿Y qué? ¿Por qué le pegó a su padre?
¿Por qué? Pues porque me mandó mi madre. Mira, mi madre tenía la costumbre de darme los sopapos. Era un poco rebelde. Dos o papá dos. Pero en el momento que me echaba a llorar, claro, yo tenía que llorar. Se me había dado. Lloraba y tenía la costumbre de mandarme siempre a los recados. O vete apurado o vete a la tienda o vete. Una vez que me había dado un meneo claro, pues era un premio y yo no podía salir a la calle llorando. Y un día no me dio la gana ir y mi madre, en vez de cortar la cuestión, se lo dijo a mi padre. Entonces mi padre me dio tal golpe y me dio como no me maté porque caí contra una mesa que teníamos de comedor y vi las estrellas. Eso es verdad.
¿Y usted a sus hijos? Ya no.
Qué va, por favor. No, nunca ha habido dictadura e hijas. Ha habido dictadura. En mi casa hemos mandado unos, otros, pero con reglamento. Y con eso se les daba su dinero. Se les daba de todo. Pero en mi casa ha habido. Ha habido. Las cosas más derechas. Han ido como una vela, ser vista como una vela. Tanto es así que la hija, la hija. ¿Ha habido dictadura, pero de qué manera? No ordeno y mando y eso. Y soy yo la que no lo es. Que en cosas ha habido que llevar los derechos. Tanto es así que la chica arquitecto, pues claro, le fue muy mal, porque el arquitecto ya está. Entonces, a los dos o tres años que nos iba muy bien en el instituto y allí le dieron dos años, no sacó. Si te digo algo imparcial, algo así, pero muy poquito que me dice, me entero por un hijo mío que dice que se va a ir a Bellas Artes. ¿La llamo y digo Hija mía, me han dicho esto Qué? ¿Qué hay de esto? Y dice Pues que sí, madre, que me voy a ir a Bellas Artes, que esto es muy fuerte.
¿Digo, quién ha elegido ser arquitecto y tú lo has elegido? ¿Tú sigues la arquitectura y si no sabes lo que te espera? Entonces yo, arquitecto y arquitecto, sólo quiero decirte que si no tengo mano dura, pues mano dura según en que ella lo había elegido. Yo no les he dicho a los hijos qué carrera van a elegir y los la han elegido y ellos lo han hecho. A todos les hemos dado. Marcos Igual terminó la carrera. ¿Qué quieres, hijo? ¿Seguir adelante, hacer oposiciones? Pues sí, pues adelante, hacer oposiciones. Lo que no podemos estar cambiando. Un día que quiero ser peluquera y al día siguiente que quiero ser otra cosa. No elige. Piénsalo y elige. Mira a ver qué eliges. Bueno, eso sí, me contó la chica que de 700 que entraron cuando ella, vamos, de los que no he salido más que ella sola, ha sido es que es un barrer, sobre todo la arquitectura. Vamos, ahí te dan palos para ahí liando palos. Pero mi hija lloró. Eso es concreto y requiere trabajo para parar un tren también.
¿Y dónde vive?
En Vinaroz, Castellón. ¿Pero cuál es la zona de España en la que trabajo? Aquí va a ser una casa también muy buena. Va a ser una casa preciosa y una pequeña plaza para una.
Y entonces usted ya dice que a usted, a sus padres, la trataban de otra.
Manera, no malísimamente. No, no era la hija pequeña. Era la hija pequeña. No, no, no era la hija pequeña. Pero era la Cenicienta de la bonita. Esa es la mentalidad de la Cenicienta. Tenemos cuatro hermanos, dos con carrera, dos con carrera.
Incluso agricultores que le mandaban sus padres.
Que qué me mandaban al campo todos los días desde el punto cero, como era eso, siempre obreras, pero que yo tenía que ir con ellas a todo, a todo, a todo, porque no había adelantos y había que hacer de todo, de todo. Yo trabajé muchísimo. ¿Te he dicho que no quiero volver a nacer con esto, vale? Yo vivo ahora mi hijo. Mi hijo es un trasto que está aburrido, música que está, que hace frío. Llega la calefacción.
¿Qué hace?
¿Calor, aire acondicionado? Sí, quiero decirte. Quiero decirte que quiero decirte que es nuestro coche grande. Coche pequeño, otro que han gastado ya. Otro. Es que ni nosotros, ni coches, ni impuestos compramos. Vamos, todos han sido nuestros, pero los hemos comprado nosotros. Quiero decirte, pero es que ya tienen una facilidad para todo, para tener dinero, para todo. El hijo ya cobra el vino, aunque está soltero, se casa estén, pero que está soltero el comprar el vino ya hace tres o cuatro años le hemos dado que mucho. No, no, no partir de nada hasta que no me muera. No, no, no, no quiero vivir en una residencia de ricos, que no quiero ir a una semana yo de partir nada, que bastante hecho pensado en sus carreras, que con las fincas que he podido y todo lo que he podido y más que lo que podía. Te he dicho que en el banco, que a mí el banco es el que me ha hecho levantar cabeza, lo que no puedo pretender es darles ahora cada hijo y viene el ESO y demás. ¿Pues sí, me daría usted, me dejaría vender aquella finca y sacar 20 milloncitos? Para qué quiero comprar un piso mejor Eso pues que se vayan ganando poco a poco, poco a poco. Y en las dos carreras hemos hecho. No se habla de partir. Hay otros que parten y dicen ya sabes fulano, cada uno, porque si lo cogen pues viene el otro. Pues malo es que me veo obligado, si me dejaría tal finca. Aquí no se vende nada. Mis padres llevar una norma muy buena que no partieron hasta el último.
Aquí como es la herencia, porque.
En todas partes iguales, siendo todos los hijos como es debido, bueno.
Es, pero es la tradición, porque en Navarra no.
¿Decimos no, la herencia es partes iguales para todos, eh? Únicamente que los que que los que se ha llevado carrera. Pues eso se lo he dado en fincas al hijo al que ha quedado en casa.
Claro, el dinero que.
Se ha compensado. Pero hay que llamar a los hijos y decirles hijos se va a hacer esto. Lo que no puedes pretender es hacer una cosa a ocultar de los demás. Para estar bien la familia hay que llamar. A todos se les llama hijos. ¿Se va a hacer esto? El día que íbamos a hacer testamento lo vamos a hacer así. ¿Han leído su testamento? Han leído nuestro testamento, tal fin, Católica Madre, lo que ustedes hagan, bien hecho está. ¿Qué le damos a tu hermano para compensar por las carreras? Porque el hijo de casa lo ha gastado y ha trabajado no sé qué compensarle, no, lo que en mi casa no hicieron. En mi casa dieron dos carreras, pero los cuatro fuimos iguales a la hora de heredar los cuatro. Bueno, entonces no este hijo se le han x fincas, x viñas o aperos de labranza y todo. Entonces sobre eso se ha hecho testamento y según este testamento se les enseñaba a todos y se les ha dicho Hijos, esto han leído todos, vamos, y yo lo apruebo perfectamente. Lo que no puedes es hacer, pues a mi hijo le dejo tal finca y el día de mañana allá lo verán los otros que le he dejado tal finca. Claro, hay que dejarlo en su hora.
O sea que 15. La tradición es repartir a todos.
Si un hijo se porta mal y se le quita, sepas que el Señor si heredar, si no totalmente, no hay que dejarle la legítima y dejarle la legítima yo es todo mío. Por ejemplo, yo no pido, por supuesto, es todo mío, pero yo puedo dejar a mi hijo sin nada, yo tengo que dejar x fincas de lo que tienes X fincas hay una parte la que dejársela al hijo que heredas. Los padres no es porque no tenemos cultura o no sabemos, no sabemos hacer la cosa y pensamos que todo calladito, muy guay, pero a callar, que lo que toma tu hijo es callar y al final se llega a saber y se prepara. Y no hay que ser todo a la vista. A todos los hijos a la vista en cuanto quieres. Si voy a comprar un vestido a la chiquita, voy a comprar un vestido chiquito. Pero que lo sepan todos. Que sean igual y volar. Yo tengo dos nietos mellizos. Les he puesto su cartilla a cada uno. Después vino la otra, su cartilla con el mismo dinero. Hay que igualar, hay que que no vean que no se, que no haya envidia entre los hermanos. Mi madre se porta mejor contigo que con este y al final solo quiero decirte y la preparando pues hay muchos padres que se ven abandonados o hijos malos muy malos malísimos a hijos malísimos.
Y ha habido algún caso.
De necesidad.
No de hijos malísimos.
Que dicen bueno si yo me toca de cerca no quiero comentarios, pero me toca de.
Cerca la sensación de que han abandonado a los padres o que.
De todo hay, siempre hay siempre ahí donde hay una cosa y otra. Y vamos, que no quiere tener los padres, que no quiere eso, que nos tratan malísimamente que es. Hay de todo. Y mis padres murió aquí, era su casa y estaba yo con ellos y mi suegra también murió y entonces estoy con mi hija aquí pues se llevaban.
A sus hijos, estuvo en casa o.
Incluso.
Fue a la resi.
En casa casi sin tocar en casa, todos en casa, casi al último ya estaba la residencia, pero no le dije todos iguales y para ninguno. Entonces no había coches, cochecitos de niño, todos, el mantón negro y bien oscurito para que no se viera lo sucio como un cartón. Es una pena, nos cogían así. El niño era agradable, pero quiero decir que no había coche, pero para el último me regalaron un coche y os vais a ir todos iguales, sin ninguno, sin coche. Si luego tenemos que lavar pañales, porque entonces no había como ahora los dodotis y todas esas.
¿Y que es eso del mantón que llevaba el niño?
¿Una bufanda, una especie de bufanda? Pero no hablemos las dos porque lo cogimos las dos, una bufanda grande. Yo no he llegado.
Lejos y que se ponía.
Alrededor de cara alrededor y lo cogías en brazos. Si a veces el con el hijo tenía que ser en brazos, entonces era un martirio porque tenías que coger siempre en brazos, era preferible no salir. Yo no salía de casa.
Y entonces se tenía en la cuna siempre, claro.
Si así no más majos allí quietitos. Ahora se les ponían una especie de fajas a los niños el pañal y después una mantita, una mantita, una felpa y después una. Se les rodeaba a los pobres que los sacábamos más derechos que con una faja y dándoles vueltas cuando los bultos iban de tiesos o los pobres no podían ir de otra forma, bien prietos para que y ahora no se les deja su altura totalmente.
Y antes que era yo quien ayudaba a las mujeres.
A dar a luz, pues aquí había una que no era comadrona ni era esta. Señoras que se lanzan a coger niños y nada más. Entonces yo no voy a asistir a un médico médicos. Pero entonces una señora que era una señora. Había dos, pues la llevamos a decir que está de parto y la pobre venía cuantas marchaban al otro mundo, porque claro, y me tocó a mí en casa, sin y sin medios, sin cosas. Y luego una señora que no ha sido comadrona ni ni estudios.
De alguien que muriera.
Pues sí, la de la leche de la madre. Pero con la niña. Eso. No sé si fue por cosa o si hubiese habido un especialista en eso. Lo hubieran sacado. No sé. No, no puedo decir si fue así o fue.
No puedo decirlo.
Y bueno, y también el asunto de la educación religiosa al cura. El cura antes pedía más cosas que hombre, que nos decían que.
No había que besar a los novios. ¿Por qué? Porque no es lo mismo besar a un hombre que besar a una piedra que dice que luego las mismas sensaciones. Entonces es que no podíamos besarnos porque íbamos hacia un católica y que no nos dejaban ir al baile ni volver a mirar. Nos tenía prohibido por decir que a veces no nos fuimos de casados, de casados a Barcelona y nos fuimos una cuadrilla de amigos y dijimos vamos a ver el molino Rojo, el molino rojo que fuimos a ver. Al día siguiente lo dijo en la iglesia y lo supo todo el pueblo que habíamos ido, que era una condenación. Vamos al Molino Rojo y es verdad que salían un poquito más, un poquito más, que ahora nos parece una cosa.
Pero mucho más.
Vamos, por supuesto. El molino.
Rojo es el cura.
Y el cura influía mucho.
Y creo que decía que eso era parte de eso, de.
Que si vamos a condenar la muerte. Yo fui a hacer ejercicios y con eso de la condenación vine porque estaba para casarme. Si no sé si no cambia mi vida, Ya vamos. Era una cosa que te la metían y la fuerza ahora es más libre. Eres más libre.
Tienes más creencia. Tenía más temores.
Pues sí, claro, por supuesto. Veíamos el quemándonos al guía. Veíamos quemando el infierno.
Claro, vamos. Era un señor.
Un sacerdote buenísimo, malísimo. Cuanto sacerdote prometía el infierno hasta no sé dónde. Y pasó por ahí. Ya de esa forma.
¿Cómo dices?
¿Qué pasa? Voy a por él porque te lo metían de tal forma que no soy tan bueno. Me acuerdo que una vez fui a confesarme y después de que me confesé pues es verídico, pero tan fuerte lo dijo. Dije no sé cuándo te vas a caer del burro abajo, me dijo el cura. Yo siempre decía lo mismo, siempre pedía muchos pecados y me dijo esas palabras, pero lo dijo tan fuerte que lo oyeron todos los otros. Saqué del burro.
Está condenado.
No quería decir. No quería decir que siempre. Que no, que no, que no me inventaba, que no me inventaba. La cosa estaba.
Clara.
No hacía caso.
Y la educación moderna es también más tolerante.
Más tolerante. Yo siempre trato de inculcar porque de la religión no viene. Ten en cuenta que no viene nada malo que seas más creyente, seas menos creyente. Pero la religión te aconseja bien, te aconseja bien los diez mandamientos. Y no es que me canso pronto de rezar. Si vas a creer que con esto de los diez mandamientos te dicen todo lo bueno que quieres, coge lo que no quieras coger. Eso ya es distinto. Los diez mandamientos no hay cosa mejor, porque si todos te hicimos caso, no hacía falta guardias, no hacía falta, no hacía falta nada. Si la religión es buenísima. Que la practiques más o menos. Por supuesto que se practica menos ahora que antes iba a todo el mundo porque hay que ir, porque el que se quedaba sin ir a misa, eso era. Y ahora dices libertad. O sea, el que va va más de verdad y el que no quiere ir. La juventud es la juventud.
Es la gente mayor.
En mi casa, mientras han estado, han ido todos hijos a misa. Después hacen lo que quieren. Pero había una obligación, como yo tenía obligación de ponerles la comida y ellos tenían la obligación de ir a misa. Quiero decirte que eso ya es la manera de ser de cada uno y la manera de pensar en casa. Que si se reza ahora soy creyente y se termina. Pero si quieres, cada uno es muy libre y se deja más libertad, porque si no ibas a misa, la Virgen Santísima, la que se preparaba en casa, iba a misa. También era un poco ridículo. Si cosías más de dos horas, era pecado. Si no era pecado, si no era pecado. Yo lo veía demasiado bien de pecado. Todo pecado, todo pecado. Entonces, cuando haces uno de verdad, pues también es pecado. Pues igual. Vamos a ver si nos entendemos.
Entonces, si se cocía más de dos horas.
Era pecado. Oye, para.
Cuando el domingo.
Si cogías menos de dos horas, venían. Si cogías más de dos horas. Mortal. No, no, no, no, a mentir. Es verdad lo que te estoy diciendo. Entonces vamos a vamos a dejar esas tonterías y vamos. Hay que pensar más en lo verdadero, si es que eres creyente en lo verdadero, no en sandeces. Esto lo veía una sandez. No podías cantar en las fiestas la Semana Santa. No podías cantar. Podías cantar, pero ser cosas de iglesia. Sí.
Y para, para. Por ejemplo, para ser alcalde o para eso. ¿Cómo se decía antes eso? Que no se decidía en el pueblo.
Pero uno vota.
Pero eso es ahora, no antes. Si antes.
También. Antes era el enchufe. Mucho. El enchufe lo ibas al gobernador y tenías un enchufe con uno de los que quieres el alcalde fulano, fulano. Ahora ya no, para mí es votación del pueblo y sale el que más. Si al al que cogen juez es el ayuntamiento, lo eligen.
Como juez.
El juez de paz. El juez.
De paz.
Yo soy suplente.
Si usted pone de acuerdo a la gente. ¿Cuál es el trabajo del juez de paz?
¿El juez de paz? Todos los juicios de la época. Eso para las personas que han discutido. A ver si hay un arreglo. Un poquito. Porque ya todos van a enajenó. Van a pensar. Yo creo que va a poner orden. Sí, antes de que vayan a juicio. Más ya es de hombre bueno que de justicia, de decir voy a vamos a decir voy a hacer, voy a castigar a unos y a otros. No ya más, es cosa de firma de paz. Pero ya si hay un muerto, espero que el juez sea una niña que tiene que poner orden más que como juez, ya digo bien claro. Juez de paz, no, juez.
¿Y qué juicios ha resuelto usted, por ejemplo?
Porque soy.
Muy lenta y todavía.
No me ha tocado un arreglo. Porque no estaba el otro. Soy suplente.
¿Pero que arreglo? ¿De qué tipo son los tiempos?
Un arreglo entre vecinos por un paso. Si se peleaban por un paso en una finca más.
¿Y entonces usted les puso de acuerdo? Sí.
Y es que hay que tratar, porque si no la justicia zumba, te lleva el dinero. Los abogados, vamos, eso es horroroso. Vale más un mal arreglo que un buen pleito. Un mal arreglo, que un buen pleito vale más que todo eso. El juez de paz tiene esa misión. Más que esa. ¿Hay una riña? Pues va a los juicios. Él es el que representa la justicia. Y tienen que.
Cosas. Y aquí el pueblo, para las compras y para todo, está muy cerca de Nájera, que tenían muchas.
Pero vamos, tenemos ya mucho servicio, pero ya tenemos mucho servicio. ¿O es que quieres comprarte ropa de poco? ¿Y de poca monta? Pues nos bajamos a Nájera, que hay más, que quieres menos, te vas a un mercadillo, que hay Nájera, al mercadillo que pone los jueves, que quieres un poco más. Pero bueno, este año, por ejemplo, me he comprado un abrigo de piel de visón. Bueno, milloncitos la verdad. No.
No, desde luego.
Ya puedo comprar cualquier cosa el fin de semana es un lavado. El hijo de.
¿Semana qué hijos tiene? ¿Qué regalos le hacen?
Vamos todos a la playa.
A verme.
Por otros sitios. A ganar. No es lo único que puede. Quiero.
Entonces veamos y vamos a ver. Me quedaba por preguntar. ¿Usted es de aquí? De toda la vida. De toda la vida. Y sus padres también.
Si. No, mi madre de Ribas, de un pueblecito de Santo Domingo, cerquita de Santo Domingo. De dónde sois.
¿Vosotras? ¿De Madrid?
Sí, de Madrid. Ah, claro. Así que no conocéis nada.
Buenos días.
El día.
Es días, días.
Y días. Y mi padre de aquí, de Santo Domingo.
De la Calzada, es mi padre.
¿Te cuento ya la historia? Bueno, pues la historia. Mi padre era de aquí y mi padre tenía una novia en un pueblecito a dos kilómetros y medio. Una novia, pero ya casi para casarse. Entonces entraba en casa. Entonces el que entraba en casa, como ahora, que lo subía a la primera. Pero entonces entraba. Cuando ya estaba la cosa ya aquí iba en serio. Entonces mamá.
Ha entrado en casa, entonces.
Sí, pero ya voy adelantado. Y entonces mi madre estaba en ese, en un pueblecito a 18 kilómetros, vivía mi madre. Pero un señor de aquí que se casó también con una del pueblo de mi madre. Y eran vecinos. Le decía mi madre. Mira, mi madre, hay un chico, un huérfano majísimo, porque mi padre llegó a pesar 115 kilos, pero con una altura que no entraba. Guapísimo. Y hay un chico ahí que son dos hermanos, dice. ¿Quieres que le diga algo mi madre? Mi madre se había quedado soltera, un poquito mayor porque él se casó a los 33 años y dice no, no, no se bien, pero y hay un chico ahí majísimo y tal cual dije por decirle algo y a mi padre le dijo una chica vecina de la vida de la mujer de la viuda, una chica que se había quedado soltera y es muy trabajadora y tal y cual. Vivía en una casa de tres pisos. Mi madre muy bien.
¿Tu madre tenía dinero?
Bueno, pues sí, era buena. La madre se quedó soltera, un poco mayor y sí, compró muchas fincas. Se quedó joven, sin padre, sin madre. Y hizo dinero bien, pero hizo dinero y no vamos a ver. Y además delante de otra del pueblo. No puedo decir más. Vamos, que no era una labradora. Y le dijo Dice Pues mira, si quieres que venga a conocerte. Y mi madre pues era muy organizada, pequeña pero muy salada, y decía que les decía a las amigas va a venir un chico a conocerme, que nos vamos a reír de él. Dice que no te digo nada y sí que me lo van a traer. Me lo va a traer. ¿Qué de aquí? Dice que viene mi madre. Pues. Estoy yo y mi padre. En vez de ir al domingo. Pues que no es lunes, porque como el domingo estaba con la novia de aquí y quedó el lunes. Y fue allí mi madre, que lo vio, ni llamó a las amigas, ni llamó a nadie porque le gustó, porque le gustó. Y una foto con este hombre tan guapo y tan majo. Y claro, pues estuvieron así x tiempo, dos o tres meses.
Que iba a haber una mujer.
Así. Y mi madre, mi padre ya le dijo lo que había y pues le dijo a la de lo que había y le dijo a mi madre y dijo ahí estoy yo, voy con una chica. ¿No va con la de Alison? No sé. Entonces le dijo. Pasa esto. Yo voy con una chica en casa. Si nos arreglamos bien, si nos gustamos. Pero si yo estoy con la chica. Entonces. ¿Qué pasó? Pues que yo tenía un tío cura y llamó al cura de Alison preguntándole por quién era mi padre. Porque como éramos todos. Porque el cura fuera de aquí, de huérfanos. Y le dijo a ver qué le decía. Pero el chico le dijo a mi tío. Y está entrando con una aquí en Alison. Mi tío de hoy le dijo a mi madre Hay un piso en París o va a ir de verdad. Entonces, claro, se casaron y mi madre le decía este de huérfano. El día que me busques novio te voy a regalar un traje de pana. Era lo que se llevaba entonces el traje de pana, que no lo lavaba nunca y siempre con el traje de pana. Y mi madre cuando se casaron, pues el día que le dijo me prometiste un traje de pana. Si me hubiera ido bien te lo hubiera regalado, pero me ha ido mal, Dije. ¿Qué te voy a regalar? Ahí terminó el matrimonio. Pero vaya! Me acuerdo de tu madre que era mi más salada. Así, pequeñita.
O sea que eligió a su madre. No, la otra.
Claro, por supuesto.
Entonces elegía mucho.
Fincas. A mí no se miraba mucho el interés. Se veía eso. Pues el que tenía, te digo, una hectárea o dos más de tierra. Posiblemente en una hectárea tiene tal finca que tiene una finca y se casaban los pobres. Madre mía, no sé si había amor o no había amor. No sé mucho, mucho, pero entonces dominaba el interés y ahora yo veo a mis hijos, no que se casen a su gusto. Y se terminó. Y además yo no he metido nunca. Elegir carrera y casarse Nunca jamás preguntaba si era buena familia.
No he matado más.
Interés ni nada. Que se casen al gusto y luego menos meternos. Los padres de si se casan a gusto, no de gusto, porque basta que le diga así para después si sale mal.
Y usted se casó.
Enamoradísima al máximo y con uno más joven que yo.
¿Pero sus padres no, no sé, no se metieron? No, nada, nunca.
Los mayores. Los mayores. No, no, no, no, no de mayor. Pero yo 27 años.
Pero la gente de su edad se concertado los matrimonios.
No tanto como alguno ha habido concertado, pero si alguno lo han hecho los padres. Pero no, no, la mayoría se casaba. Sí, pero algunos sí. Me acuerdo cuando. Las madres que fueron las que intervinieron. Vamos. El servicio fue un desastre.
Y con un poquito. Nada muy interesante y para meter, para elegir antes los oficios que quién se metía a pastar o quién se metía a alcalde o quién sabe más.
De lo que el padre mandaba. Si por ejemplo, los que el padre mandaba, si el padre si tenían rebaño, pues decían pues tu pastor y tú la agricultura y tu lo que sea, o tú vete a trabajar de carpintero. Cada uno. Eso le dirán los padres, los que administraban la cosa. O a uno le gustaba más la carpintería que el ir de pastor y cogía en la carpintería y así.
¿Y usted qué estudió?
Yo estudio en la escuela y soy periodista. Lleno. Sólo miraba.
Sí.
Entonces mira más. Más en otras cosas. No porque una cosa no supiese, sino es como. Es como ahora que sacas una baliza que es un sobresaliente o una matrícula de honor y os valoran más en cada asignatura. Será un poco general. Sí, Es una escuela, digamos. Muchas, muchas. Claro, para una señora mayor que estaba todo el día durmiendo, la pobre. Así es como se ponía la estufa y estaba todo el día pumba. Si era algo más que la.
Mayoría, pues luego no nos dijeron. No, sus padres no la mandaron con los curas.
Bueno, yo no, yo para monja era que soñé una noche que me habían metido en un colegio.
A la mujer de Jesús tenía.
Pero si hubiera querido, nos hubiera querido estudiar, quizá. Y lo que pasa es que les venía muy bien en casa. Mi madre era ya la hija y la que defendía la casa. Venía a la casa mi madre otras cosas, pero yo y a limpiezas y cursos y lavar y todo eso y vamos, no dijeron. Dieron dos carreras, vamos, sacaron los años.
Pero además las mujeres antes no estudiaban tanto tampoco.
No, no, no, no, pero ahora.
Estudian porque tienen la comodidad que baja en el instituto a dos kilómetros de donde el joven no querría haber estudiado.
¿No? Entonces yo ahora sí. Sí lo hubiera hecho. Sí, sobre todo para que no, no la peguen. ¿Que piensan los de carrera que no la pegan a los a las del campo? Sí, a las del pueblo.
No, usted No creo que sea la pena.
Para mis hijos.
A mí la gramática atiende.
Mis hijos no me la pegan a mí. Yo la tenía mucha. Me la dejaré pegar si quiero. ¿Sí, pero dejarla pegar no, eh? No la pego ni ellos ni un político, porque he sido seis años presidenta de la asociación de la tercera edad, que me volvieron a reelegir y no he querido estuve, que es porque ya estaba harta. Pero quiero decir que yo hablo con políticos, con el presidente de la Comunidad Autónoma, que tengo foto con él, con el director general de Bienestar Social, con toda esa gente, no me han pegado y que he ido derecha. ¿No se lo habré dicho en palabras finas, al contrario, palabras bruscas, pero que he ido a derecho a lo que quería y que a mí con palabritas buenas no me la pegaban, eh? Tenemos un techo y necesitamos un hogar gramática para hablar bien.
De.
Eso. Si necesita un hogar, necesita un hogar. A mí no me digan que si esto o que da igual. Necesitamos un hogar. Consiguió. Me siento veintitantos millones de. Digo que está ahí. Precioso. Sí. Entonces quiero decirte. Pero a mí no me la da nadie. ¿Nadie? Y eso que de los políticos. Bueno, cuando te dice veremos, es uno. Y cuando te dicen sí, ya veremos. Los políticos no te fíes nada, pero tienes que ir con la vamos, que te vean que tienes carácter, sobre todo carácter. Si vas por las buenas pues mejor. No, no hay que ir fuerte, pero en lo que podemos llegar. Pero si te dicen que no, es que no lo sé, es porque vengo por la tremenda. Luego hay que reunir a gente por tener tu lugar unido para que si hay que ir.
No tener que ir.
La presidenta o la Junta. Si no, si hay que coger un autobús e ir y presentarte, allí se presenta todo. Entonces, la fuerza Con los políticos hay que usar un poco la fuerza. Si vas por buenas, eso, eso.
¿Entonces de de volver a ser joven estudiaría Qué?
¿Qué? Cualquier cosa. Menos. Menos Lo que es trabajo al campo y eso. Cualquier cosa. Vamos, cualquier cosa. Como si la medicina me hubiera gustado mucho. Y me Gustavo. Yo no sé. Entonces yo creo que si a mis padres les hubiese apretado, yo creo que sí. Tenían dos estudiando, pero yo creo que sí. Yo creo que sí, que hubiéramos logrado lograr una carrera así. Sí, porque podían. Podían darla sin ser.
Capaces de ser mujeres.
Pues sí, Mucho implica la falta que haces, porque mira y no, uy, no, no era la palabra que dijera la madre o el padre, vamos. No, no tenía vuelta de hoja. No podíamos, no podíamos dar marcha atrás e íbamos. Lo que dijera es que era un no, es que era un asco. Es como que les dejamos libertad. Quieres estudiar y también poder si quieres estudiar. Yo creo que se puede decirles a todos estudia este que no ha querido que para sacar 8.º a poco no lo saca. Lo tuvimos que dar, tuvo que bajar a Nájera todos los días a sacar 8.º, terminar, sacarlo todo. O sea, no es que no quería estudiar, es que no le gustaba, es que no había quien lo.
Sí. Entonces he de volver a estudiar y de poder viajar a algún sitio. Como dice que.
No quiere volver a todo menos en avión.
Todavía menos en avión, pero a algún sitio del mundo que. Me gustaría.
Conocer que hombre pero en avión.
Hay.
No sea que de un día de industria, avión avión. O sea que sin el avión tu dime.
Donde no le gusta.
Me gustaría Venecia, que dicen que es tan bonito en lo que te pone más al alcance de nuestro. Porque mi hija no sé dónde está en otros países, pero está en otros países porque quería ver todo de arquitectura, todo edificios. Y no voy en ese plan porque ni entiendo ni me interesa, pero me interesa más la vida. Lo que te dicen Venecia, pues que si hay que ver las góndolas por las góndolas, así que no, lo que vamos un poquito más adelante en esto, claro. Por ejemplo, El Escorial que hemos estado, que es una preciosidad, todas esas cosas, si Escorial, El Escorial, Toledo, la Casa de la Vega, todo eso, vamos, yo salgo todos los años.
Pero no sabes la excursión, pero dar la vuelta al mundo a una.
Colonia, vino en bicicleta, lo que quieras, pero nada. No, no, es que hoy tengo pánico a la altura, es que tengo pánico. Mi hija vive en 1/8.
Mira, yo no he ido.
El primer día que me asomé, que me asomé, me dio la impresión que dije no me vuelvo a sumar más, ya me voy asomando. Pero con todo, yo me pongo en vez de ponerme la barandilla. El coche es una impresión malísima. Las alturas, no, si vivieras en un 18. Una torre de 18 pisos estaba en ellos. Pero eso ya es cosa mía. Yo me meto en un ascensor y no puedo. Hay una cosa. No estoy interesado en los servicios, que no es en mi casa. Fíjate cómo será la cosa que procuro no cerrar, porque ha habido veces que sí y ponerme nervioso. O sea, no hago sino un poco de claustrofobia. Sí. Entonces es lo que digo, por si no me sale bien más es la gracia que tiene.
Si no, pues eso sí tiene mucha gracia, porque lo digo, porque me corrige el lenguaje.
Y aunque no me fijo así porque sí, procuro no decir palabra sin estar aquí, voy a lo más sencillo.
Se lo corrigen.
¿Sus hijos a la madre, que no se dice? He aprendido muchas cosas que he aprendido hoy, que he aprendido por muchas palabras y que quieren decir ciertas palabras. Eso, y vamos ya con que ya tiene mucho. Me gusta mucho leer que.
Le gusta leer, que leo.
De todo tipo, de todo lo que pillo, todo lo que tiene de periódico, de todo libros.
Pero leer el periódico a diario aquí.
No, no lo leo, pero sí me si mis hijos me regalan unos libros y ahora me regalaron el de la reina, que no lo he leído. El de escritora, que quiero decir. Me gusta leer, me gusta. Es que me gusta leer. Es que pasaría el día leyendo. Es como si no tuviese otra cosa que ver leyendo las novelas que te gustan. No, no, no, no, esto no es culebrones. No, no es soñar. Lo veo tan. No, no, no me da. Me gusta más que eso.
Que sus hijos le aconsejan. Y a su marido también.
Mi marido es un poco peor. Yo lo veo un poco peor. Vaya. No, no!
Pero. ¿Por qué?
Porque habla mucho. Porque no habla menos. No más. Le puedo meter la pata. Que hablo más. Bueno, pues porque el que mucho habla, mucho que mete la pata. Sí. Vamos, que no es mi marido. Vamos Bien, bien. Bueno, ahora los hijos y que te enseñan mucho, mucho y los oyes hablar, discuten, discuten, vamos, cosas de bien, sea de política, bien sea de lo que sea, un poco y vamos, te das cuenta de todo. Y como no es hablar una palabra mal dicha madre, dicha, quiero decirte palabras nuevas, aprender lo bueno. Aquí ya se dicen de verdad. Hay chicas que hablan las mujeres. Una cosa. Bueno, una cosa es que digan que nosotros decimos que tacos y otra cosa es hablar mal. Una cosa es tacos y otra cosa es hablar mal de decir barbaridades o marchemos o más no tanto. Pero vamos a ver si hay mucha gente.
Claro.
Claro, pero vaya, no esas cosas.
Marchemos.
Marchemos o bajemos.
No saben.
De gramática. Sin embargo, si bajamos, pues bajemos y solo es una televisión de muchos sitios que van. Pero claro, es que no es así.
Es que yo creo que.
Bueno, a mí mucho me ha corregido los hijos y mucho. Me alegro mucho que ayer bajemos en Nájera.
¿Pero qué es lo que se dice por aquí? Que bajamos, bajemos.
No bajamos. Además, toda la gente joven, ya puestos, tiene y tiene estudios y nos dicen pues madre, no digo esto o abuela no digo esto y nos volvemos más cultas porque todas habéis estudiado un poco más y habéis hecho ya y habéis estudiado más. Es que nosotros no hemos hecho nada malo, lo general, general, pero más pobre que había. O sea que no hemos podido, no hemos podido hacer otra cosa. Una maestra del y muchas salían los 12 años y no sé si había que trabajar, tenían que estar de niñeros para los demás hermanos.
¿Y usted está rescatado?
Usted estuvo hasta los 14. Sí, y eso sí, mis padres cuidaron de que fuésemos a los 14 porque nos obligaban a salirnos. No podíamos seguir más. Cumplí a los 14 y al año siguiente o al mes siguiente ya no podías ir a la escuela. A los 14 años. A la semana siguiente no podías ir a la escuela.
Entonces te ponías a trabajar.
No trabajaron casi si iba a servir la mayoría de las chicas que no había posibilidades en casa se de los que no son.
De Nájera o en Logroño.
A servir. A servir en Logroño, no en Logroño, pero más o menos vi que pasaban más hambre las pobres. No había para los amos. Total, que querían tener criada, no había por los amos y les pasado más hambre que una escuela, decían.
Ahora, en cambio.
Los amos tienen que bajar el piso. No tienen.
No pueden tener criada.
Tienen que bajar el pistón y muy bien hecho no hay porque ese dominio y esa cosa.
Si antes la gente, las mujeres, debían más obediencia al marido que ahora, o hay hombre palos, palos llevaban. Si los varones.
Las mujeres, había mujeres que llegaron a.
Soltarse y.
Había que una vecina, la pobre sería que le daba palos el marido, vamos como pa parar un tren y la palabra más fina la llamaba cerdo.
Madre mía! Y no se pudo divorciar.
¿Qué es una mujer que entonces no significa que se van a poder divorciar? Yo no voy a seguir eso. ¿Vale? Divórciate tú, te van a palos y vamos. No es que sería. Había casos. Es 19. No, no, pero había maridos groseros. Maridos que ya tenían maridos groseros que dependían. Ella siempre del marido. Dame cinco pesetas para ir a por Cádiz. Dame 20 pesetas para ir a por pan. Dame tres pesetas para ir a no sé. O sea que. Que había que.
Que no.
Les bajo las órdenes y ellos.
Que nada.
En mi casa, No, en mi casa de mi casa. Mi madre mandaba, era la que tenía el dinero y mi padre me pegaba en casa de mi madre y mi padre era mi, mandaba mi padre. Vamos a ver si nos entendemos. Mandaba mi padre, pero mi madre era muy, muy organizadora y más.
Y.
Disponía más. Se entendía. Tanto es así que iban a comprar una finca, la finca. ¿Hay dinero? Si hay dinero o no hay dinero. En mi casa era ella la que llevaba y compraban una finca y había para otra. Y yo al revés. Yo debía una finca y había comprado otra. O sea, vamos, era totalmente distinto. Entonces se reservaban un poco más el dinero. En casa no iban a los bancos, pero a mí ten en cuenta, maja, que la que me ha hecho subir en casa esta casa ha sido el banco. ¿Por qué? Porque porque pedía y al año siguiente valía doble y al año siguiente compramos otras dos fincas. Se iba revalorizando. No es como ahora que se revaloriza. Pues qué te digo. Era tan tremendo lo que se revalorizado.
¿Es que por qué? ¿Por qué?
¿Por qué? ¿Por qué? ¿Por la vida? No, si el vino valía menos es que se revaloriza. Vale, los terrenos si tú compramos una finca. Y es que me ha costado que ahora, al año siguiente con lo que te. Y otro poco más. Ya lo había estado. Sí.
Pero eso ya no pasa ahora. Ahora el terreno es caro.
Pero hay que mirarlo un poco más. Y entonces compré fincas. Yo compré fincas.
¿O sea que tiene muchísimas fincas, no?
Que compré, que compré. Pues que compras, porque mis padres eran los labradores buenos, pero lo heredamos entre cuatro y las dos carreras que dieron, pero que quedamos entre cuatro. Entonces sí, la labranza es mala, pero lo repartimos entre cuatro, que queda 1/4. Claro, es 1/4 de lo que recibía. ¿Y tú? Si tú no intentas de hacer todo lo que puede. Los tontos no iban al banco. Porque si le digo a mi madre que estaba pagando al 50 un diez por tres. Bien. Pero. Pero. ¿Pero estás loca? Hombre, es que es así. Mira, yo me casé y estuve seis años sin comprarme una ropa ni un. Tanto es así que un día le digo a mi marido. El marido le gusta que lo compre. Bueno, y que vaya bien que me lo compre. Bueno, lo que me compre. Bueno, entonces le digo a mi marido. Digo, chico, voy a ir a comprarme un vestido para fiestas. Venían fiestas. Mira, digo, es una porquería. Cómprate una cosa buena. Pero voy y tengo una cuñada en Logroño y miramos los vestidos y me compro una tela. Pues que me hacen enajenar. Que tenía una modista muy buena. Y la primera es un poco más arreglado que no hecho de confección. Y me costó 600 pesetas. El vestido, la tela, la tela. Vengo a casa para que veas cómo iba la cosa de los mayores. Vengo a casa. Eso yo lo conocí y lo miré en la mesa a mis padres.
Yo me vivía más abajo, pero yo aquí subí. Mire esta tela me he comprado que cuesta mucho a mi madre y le digo 600 pesetas A esto es dice mi padre. Tú compra, compra, que no le faltará pasar hambre a los hijos. Después de seis años que me compré un vestido, quiero decirte cómo estaba la cosa. ¿Era así entonces? No, no ahora, no, ahora Es un vestido corto. 90, 90, 80, 80. Ahora demasiado. Pero que vayan jóvenes. Pero que lo haya una mayor como yo. Yo lo compro. Bueno, o no me compro. Que yo no me voy a quedar aquí debajo. ¿Se entiende el buen sentido de la palabra? Bueno, me gusta ir de poco, pero bueno, no vas a terminar ya y luego porque me toca y luego porque me toca pagar el metro, porque me toca salir con los hijos, entonces tienen que más bien y quieren que vayas. Porque tengo el hijo que hay, me hacen meriendas y nos llevan a los padres. Entonces no puedes pretender de ir de cualquier forma, hay que ir y para cuando salgo bien ahora la hija que va a dar a luz en Barcelona. En eso deseo lo mejor que hay. Pues quiero decirte que me mandó a hacer un vestido de seda natural, quiero decir, yo en mi casa con mi delantal. Pero después, cuando salí, sí, vamos, Cuando me toca salir, me salgo.
Sí, bueno, ha cambiado mucho la vida. Volveré.
Y por favor, por favor. Andrea Embry. Aquí no se ha pasado nunca. No debió ser antiguamente. ¿Antiguamente? Pero con la guerra pasamos la guerra porque no vamos a morir de hambre. Tampoco porque lo teníamos, porque no se podía comprar, producía, no se producía en casa. Entonces muchos producían en casa toda clase de animales. Tenías en casa todo de cerdo, de matar dos matabas, tres tenía sólidos, había jamones. Entonces no se pasaba hambre en el pan porque fue lo que peor, pues teníamos nuestros molinos y moríamos con hambre. Nos ha pasado algunos y alguno. Siempre en el pueblo ha habido personas muy.
Tenían que poner.
Trigo.
Pero aquí en general la gente no es muy pobre. No, no, no.
Tienes por qué. ¿Pero qué ha pasado ahora? ¿Pues que ha pasado? Que al poner el viñedo y la gente aprovecha un fincas que estaban que no valían para nada, que se ha aprovechado y como está el vino, que tiene que venir un cataclismo como un cataclismo.
Porque lo pagan, pero este.
Año menos que el año pasado, igual 3250 han vendido.
El litro.
No lo sé, pero no me he dado cuenta. 16.
16, 13, 17. Es que sí, que sí.
Pero es que entonces no hay. No hay un cero, porque es como que el obrero era pobre de solemnidad. Ahora no, pero no hay obrero, está muy igual. Entonces vi a un obrero, además con los apoyos que hay de becas y eso, pues los mandan a estudiar más o menos carrera también, pero ya los mandan a Galicia, que no gastan una perra y luego una universidad. Ahora para ciertas ramas de estudios, pues ya no lo hacen mucho o tienen hasta tercero de derecho, por ejemplo. Yo creo que de momento los tienes que mandar a Zaragoza. Quiero decirte que me ha de todo eso sí. Pues eso. Así es la vida.
Bueno, pues nada, le vamos a dejar, que ya está bien.
Y ahora que a mi marido se le ha quemado. No, no, porque no tengo retiro. Tampoco cuando he subido, retirado. Pues si no. ¿De qué voy a estar yo aquí? Ah.
Sí, claro, Si no, estaría ya buscado. Es un cambio que ha.
Dado demasiado cambio. ¿La demasiado de cambio? Sí, sí, demasiado. Me gusta porque habla de la gente como.
Tienen los mayores.
¿Tienes un tractor? ¿Quieres otro ratón? ¿Quieren otro coche? Vuestro coche mejor. ¿Quién ha traído el uno al otro? Un Mercedes. El padre. Yo quiero un Mercedes. ¿Entonces? Sí. Cuando compré. Cuando compré al hijo. El coche. El segundo coche. Primero tuve uno. Ahora tengo una edad. Un Peugeot 405. Pero, vaya, quiero decirte que el hijo nos estropeó el otro y tal. Y no tenía dinero para comprar el coche y al banco. Para eso ha habido. Pues no hay dinero. ¿O no? El coche. Pues como que el coche que tienen los amigos. ¿Coche? Tú lo has tenido 13 años antes, que era de los primeros coches que trabajan en webcams el que vivimos en Austin. Bueno, ya está. Y dice que quiere. Escuche, escuche, yo también quiero un autobús, pero no tengo. Y sé que el que toma toma las cartillas de banco. Mira lo que de aquí hay que comprar los minerales en la siguiente parada. Tal vez los abonos y tal. Y vio que no quedaba dinero. Tú no te compras coche hasta que no haya dinero en la mano. Y al banco no voy. Yo iba al banco para fincas y para el coche. Entonces, cuando por dinero dijo debe haber un coche, nos costó 2.000.300 en aquellos seis años. Me parece genial, pero eso quiero decirte. Si no hay dinero, hay que tener actitud. No hay dinero. ¿Te enfadas? ¿Y qué? Vamos. El ombligo tiene auto.
Pues vamos a comprar. Y se acaba de tener hasta los tres años pagando el coche. Y resulta que han.
Roto el coche para cuando han.
Roto y sin pagar. ¿Qué es el ombligo?
Pues un dicho.
¿Y qué significa?
Pues que si se enfada, pues qué le vamos a hacer. Porque se enfade.
El amigo tiene que ganar.
No le va a pasar nada, porque si.
Fabio.
No es un dicho que le dirige, pues que se enfada. Pues mira cómo se dice campanas por Keita y el cura, por tanto duro. Yo estoy seguro de eso.
Yo estoy bien para eso.
No, no.
No, yo no sé. Campanas por el cura.
Perdón, pero por lo mismo han dicho ya.
Pero que significa.
¿Burrada? Por un dicho que dice un dicho que se dice una cosa que se está enfadado y justo. Vamos a se puede aparcar, pintar la casa de los médicos y no me extrañó eso. Lo que tenemos también tiene de todo lo demás, así que es lo que yo conociera.
Cuando abro la entrada es hace cuatro días que parece que era monaguillo.
Bueno, sí, sí. Y después como se.
Ha puesto de.
Baja, pues ahora va y viene. Y el locutorio está muy padre.
Bueno, ahí es donde podríamos comer. Por aquí.